---
title : "일반 물리학 Chapter 5.운동의 법칙"
categories: 
  - Physics

writer: Chankyu Lee

tags:   
  - [Physics, Serway, 일반물리학]

toc : true 
toc_sticky: true

date: 2024-01-29
last_modified_at: 2024-01-29
---
*본 포스팅은 Serway 물리학교재 번역본 <대학물리학> 9판을 정리한 내용입니다. *

# 5.1 힘의 개념
**힘**이라는 단어는 물체의 속도가 변화할 때 사용

기본 힘 종류 (모두 **장힘**, field force)
    
* 물체들 사이의 **중력**        
* 전하 사이에 작용하는 **전자기력**         
* 아원자 입자들 사이 작용하는 **강력**
* 방사성 붕괴 과정에서 나타나는 **약력** 

고전 물리학에서는 중력과 전자기력에 대해 다룬다.

힘은 벡터적인 성질을 가지고 있다.

# 5.2 뉴턴의 제1법칙과 관성틀
```
뉴턴의 제 1법칙 : 한 물체가 다른 어떤 물체와도 상호 작용하지 않으면, 이 물체의 가속도가 영이 되는 기준틀이 존재한다.
```

이런 기준틀을 **관성 기준틀**(inertial frame of reference)이라고 한다.

관성 기준틀에서 볼 때, 외력이 없다면 정지해 있는 물체는 정지 상태를 유지하고, 등속 직선 운동하는 물체는 계속해서 등속 운동 상태를 유지한다.

간단히 말해 **물체에 작용하는 힘이 없다면 그 물체의 가속도는 0이다.**

물체가 정지하거나 등속 운동 등 그 속도를 변화시키려는 시도를 거스르려고 하는 성향을 **관성**이라고 한다.

힘이란 **물체의 운동을 변화시키는 것** 이라고 정의할 수 있다.

# 5.3 질량
**질량**은 속도의 변화를 거스르는 정도를 나타내는 물체의 속성이다.

질량 $$m_1$$인 물체에 작용하는 힘이 가속도 $$\vec{a}_1$$로 운동을 변화시키고, 질량 $$m_2$$인 물체에 같은 힘이 작용해  가속도 $$\vec{a}_2$$로 가속시킨다고 가정 시

두 질량의 비는 다음과 같이 정의 된다.

$$\frac{m_1}{m_2} \equiv \frac{a_2}{a_1}$$

# 5.4 뉴턴의 제2법칙
뉴턴의 제2법칙은 물체에 하나 또는 여러 힘이 작용할 떄 어떤 일이 일어나는지를 설명한다.

```
관성 기준틀에서 관측할 때, 물체의 가속도는 그 물체에 작용하는 알짜힘에 비례하고 물체의 질량에 반비례한다.
```

$$\vec{a} \propto \frac{\Sigma{\vec{F}}}{m}$$

비례 상수를 1로 두고 질량, 가속도, 힘의 관계를 나타내는 뉴턴의 제2법칙을 수학적으로 표현하면

$$\Sigma{\vec{F} = m \vec{a}}$$

# 5.5 중력과 무게
**중력**(gravitational force) : 지구가 물체에 작용하는 인력, 이 힘의 크기를 **무게**(weight)라고 함.

**중력 질량**(gravitational mass) : 물체 간에 작용하는 중력에 의한 힘의 크기를 결정하는 질량값

**관성 질량**(inertial mass) : 물체 간에 작용하는 힘에 대하여 가속도의 크기를 결정하는 질량값 

중력의 크기는 항상 $$mg$$로 작용한다. 이때 $$g$$는 행성마다 다르다.

# 5.6 뉴턴의 제3법칙
```
두 물체가 상호 작용할 때, 물체 1이 물체 2에 작용하는 힘과 물체 2가 물체 1에 작용하는 힘이 크기는 같고 방향은 반대이다.
```

$$\vec{F}_{12} = -\vec{F}_{21}$$

$$\vec{F}_{21}$$를 **작용력**(action force), $$\vec{F}_{12}$$를 **반작용력**(recation force)라고 한다. 

**수직항력**(normal force) : 중력의 반작용력

$$$ \vec {n} = -m\vec{g}$

# 5.7 뉴턴의 제2법칙을 이용한 분석 모형

평형 상태($$\vec{a} = 0$$)에 있거나, 일정한 외력에 의하여 가속 운동하는 물체에 대한 문제를 풀는 두 가지 분석모형을 다룬다.

### 평형 상태의 입자
줄이 한 물체에 연결되어 물체를 당기고 있다면, 물체에는 줄과 평행한 방향으로 힘이 작용한다. 이 힘의 크기를 줄의 **장력**(tension)이라 한다.

알짜힘 = 0
$$\Sigma{\vec{F}} = 0$$

중력 $$\vec{F}_g$$와 상쇄되어 작용하는 힘 $$\vec{T}$$가 있다.
$$\vec{F}_g = -\vec{T}$$

### 알짜힘을 받는 입자
물체가 가속되고 있을때 사용하며 뉴턴의 제2법칙 식을 사용함.
$$\Sigma{\vec{F} = m \vec{a}}$$


## 5.8 마찰력
**마찰력**(force of friction) : 물체가 어떤 표면 위를 운동하거나 공기나 물과 같은 점성이 있는 매질 속에서 운동 할 때 물체는 주위와의 상호 작용 때문에 운동하는 데 받는 저항.

**정지 마찰력**(force of static friction) : 외력에 맞서 물체가 움직이지 못하게 작용하는 힘

**운동 마찰력**(force of kinetic friction) : 운동하고 있는 물체에 대한 마찰력

접촉하고 있는 두 물체 사이의 정지 마찰력 크기
$$f_s \le \mu_s n $$

$$\mu_s$$ = 정지 마찰 계수

접촉하고 있는 두 물체 사이의 운동 마찰력의 크기는 
$$f_k = \mu_k n$$

$$\mu_k$$ = 운동 마찰 계수

마찰력의 방향은 접촉하고 있는 물체의 표면에 평행, 움직이는 방향과 반대.

정지 마찰력의 경우에는 움직이려는 방향과 반대 방향으로 작용.

마찰 계수는 접촉면의 넓이와 무관