---
title : "C++ (13) - 문자열"
excerpt : "문자열에 대하여"

writer: Chankyu Lee
categories: 
  - Cpp
tags:   
  - [C++, Programming, 독학]

toc : true 
toc_sticky: true

date: 2024-02-01
last_modified_at: 2024-02-01
---
*본 내용은 어소트락 무료 강의 [<C/C++ 무료강의>](https://youtube.com/playlist?list=PL4SIC1d_ab-aOxWPucn31NHkQvNPHK1D1&si=6MBoz7-uiAULrHoQ "어소트락 게임아카데미 Youtube 재생목록 - C/C++ 무료강의")을 기반으로 공부한 내용을 정리한 것이다. 틀린 내용이 있을 수도 있음.*

# 문자열 (1)
문자를 나타내기 위한 자료형 : char (1), wchar (2) 
표현 방식은 정수형이지만 이를 배열로 선언해보자

wchar 는 문자 하나를 2바이트로 표현하겠다는 뜻.

1바이트 = 8비트이지만 255를 다 쓸수없다. 맨 앞 비트 수가 1을 써야되기 때문에 결과적으로 7비트만 사용해서 0 ~ 127 까지만 사용 떄문에 아스키 코드에도 127까지만 존재

1바이트로 문자를 표현하면 127까지밖에 표현 불가

한글도 각 문자에따라 숫자가 배정되어 있음. 

2바이트면 2^16이므로 한글의 여러 가짓수를 표현할 수 있음.

1바이트에 넣을 때    char c = 'a';
2바이트에 넣을 때    wchar_t wc = L'a';         -> L을 붙혀준다.

문자열도 마찬가지다.

char szChar[10] = "abcdef";
whcar_t szWChar[10] = L"abcdef";        -> L표시가 문자 표현 시 2바이트를 사용한다는 뜻이다.

2바이트에 한 글자씩(a,b,c,d,e,f)씩 들어감 따라서 예제 코드는 10이아니라 6개 (끝에 0포함)을 해줘야 컴파일 에러가 안남

short arrShort[10] = L"abcdef";             -> short는 이렇게 배열 초기화가 안됨!
=> short arrShort[10] = {97, 98,99,100,101,102, ,}; -> short는 이렇게 배열 초기화

배열 초기화는 문자열 자료형에 특화된 char, wchar만 가능하다.
일일히 아스키 코드를 보며 초기화를 할 필요가 없다.

ROM 코드영역 언급했었는데..
재미난걸 보여드림

const wchar_t* pChar = L"abcdef";

포인터?? 뭔가 이상한데.. 이게 왜 됨? 뭔 차이야?

유추할 수 있는점 -> 문자열이 반환하는 것이 "주소값"이였기에 반환할 수 있었다.
문자하나에 2바이트를 차지하는 것을 알 수 있다.

결론 -> 문자열은 어딘가의 주소를 주는 것. 그래서 주소 변수를 통해 그값을 받고 주소를 통해 가보면 그곳에 문자가 있다. 한칸에 2바이트씩 차지하고 있다. 그 문자가 시작되는 a의 시작 주소를 받아왔다는 것. 

그럼 배열은 무슨 의미? 

문자열이 있고, 그것을 충분히 저장할 수 있는 바이트를 준비해놓고 만들어낸 배열로 그 문자를 하나씩 복사해서 옮겨 오는것. 

szWChar[1] = 'z';        -> "배열"의 b가 z로 바뀜.
pChar[1] = 'z';          ->  2바이트로 한칸 이동해 "주소값"의 b를 z로 변경

10 = 11; 은 말이 안되는게 당연하잖아. 마찬가지로 문자열이라는건 내가 작성한 코드 그 자체.

따라서 배열의 초기화 구문이 의미하는 바는 프로그램 실행 시 스택 메모리의 문자를 복사하는 것

포인터는 메인 함수 스택에 포인터 변수가 있고, 작성해놓은 코드 자체가 어딘가에 있을 때, 그곳의 문자 코드 시작 주소를 포인터 변수에 준 것.
실행 도중 변경될 수 없는 공간인 ROM
실행 중에 코드가 변경될 수 있는 프로그램은 존재하지 않는다.
코드 상에 작성 된 문자열은 따로 저장이 되어 있음.

둘의 구분이 중요하다!!
포인터 변수 pChar[1] = 'z'; 주소값을 가르키는 것!!!!

그래서 그 주소값이 변경되지 않도록 const 포인터를 사용하는 것!!

문자열의 반환 타입이 수정할 수 없는 타입이기 떄문에 const 포인터로 맞춰서 받아와야함.

일반 포인터로 강제 캐스팅이 가능하다

떄문에 포인터로 주소의 값을 변경하면 런타임 에러가 발생함. 왜냐면 읽기 전용 영역에 존재하는 주소값을 변경하면 안돼기 때문이다. 그걸 고치려 했으니 오류가 생김.

잘 다룰줄 알아야함. 포인터랑 이해 관계가 많이 연결되어있음.

# 문자열 (2)

특정문자들은 1바이트로 표현 2바이트를 이용해서 다른 문자를 표현 => 멀티 바이트 표현 방식

문자에 따라서 가변 길이로 대응.

char szTest[10] = "abc한글";             a, b, c 는 1바이트, 한글은 2바이트로 표현
wchar_t = szTestW[10] = L"abc한글";

멀티 바이트 방식은 다루지 않겠음.

한 문자가 몇 바이트로 구성되어 있는지 볼 때 비트값을 확인.

문자열 안에 문자가 몇개 있는지 확인하는 법 (2바이트 기준)

wcahr_t szName[10] = L"Raimond"; 문자의 끝을 알려주는 0 은 개수에 포함 X

#include <wchar.h>
int ilen = wcslen(szName); => 'const' wchar_t* 포인터를 요구한다. why? : 시작 주소를 알아야 길이를 잴 수잇으니 문자열의 초기 주소값을 받아야함.

문자의 길이를 알려주는 함수 -> 문자의 주소를 전달 -> 전달해준 주소의 값이 변경될 우려가 있다. -> 근데 이 함수가 길이를 체크하는 함수지 값을 변경하는 함수가 아니지 않나?

함수를 직접 만들어 보자.

# 문자열 (3)
2바이트 문자 길이를 알려주는 함수를 만들어보자

unsigned int GetLength(const wchar_t* _pStr)
{
    int i = 0;      문자 개수 체크 용도      while안에서 선언되면 계속 0으로 초기화

    while (true) -> 간단하게 true로 하고 특정 상황에서 break로 끊기
    while ('\0' != _pStr[i])
    {
        wchar_t c = *(_pStr + i);       포인터로 주소값을 받아와 본다. 그 값을 아래에서 판단
        // whcar_t c = _pStr[i]; 와 같다.
        if('\0' == c)       '\0'  -> null문자  반대로 쓰는이유? : 실수 방지
        {
            break;          null문자를 만나면 중단
        }
        
        ++i;                null문자를 만나지 않으면 i값을 증가하며 반복문 계속
    }
    return i;               i값이 문자의 개수가 되니 그것을 리턴

}
_pStr[0];                main에서 szName[0]에 접근
_pStr[1] = 100; 처럼 수정 할 수 없고, 역참조(값만 확인 해볼 수 있음)만 가능!!
0이 나올때 문자가 끝인 점을 이용해 반복문 사용

더 간단하게 나타내기.

while ('\0' != _pStr[i])
{
    ++i; 
}
return i;

# 문자열 (4) 

wcscat_s(); destination : 원본값(상수 X) source : 불러올 값 (상수)

오버로딩 ?

void Test(int a)
{

}

void Test(float b)
{

}

Test(10);
Test(4.25f);

동일한 이름의 함수가 여러개 만들어 질 수 있는것 이 오버로딩

로딩중 ... => 불러온다. 

오버로딩 => 초과해서 불러옴. 같은 이름으로 여러 함수를 많이 불러온다고 생각.

클래스에서 배울 함수 오버라이딩과 헷갈리지 말자!

문자열 이어 붙이기
whcar_t szString[100] = L"abc";  100개의 배열에 abc 주소를 복사

wcscat_s(szString, 100, L"def");    abc 뒤에 이어 붙이기
wcscat_s(szString, 100, L"ghi");    계속해서 이어 붙일 수 있다.

이 기능을 직접 구현해보자

void StrCat(whcar_t* _pDest, unsigned int _iBufferSize, const wchar_t* _pSrc)
{
    50개 뒤에 100개를 붙이면 넘쳐나니까 조건 체크
}

wcscat_s(szString, 10, L"hdkjshdkjsahkjhkashf");    -> 에러 발생. 이어붙이기에 한계가 있음

버전이 2개가 있음
1. 템플릿 함수
wcscat_s(); -> 알아서 규격을 맞춰가지고 받아오는 함수, 템플릿 개념을 알아야 한다.

그외에는 사이즈를 내가 직접 정확하게 맞춰줘야 오류가 나지 않고 실수가 없다.

직접 구현 이어서
#include <assert.h> -> 사용자가 문제를 인식할 수 있게 메시지를 출력하는 헤더파일 불러오기

void StrCat(whcar_t* _pDest, unsigned int _iBufferSize, const wchar_t* _pSrc)
{
    원본문자 + 소스 문자 + 1(null문자) = 버퍼 사이즈를 초과하는가 안하는가를 체크
    문자 개수 체크 용도로 만든 함수 GetLength를 사용 (모듈화)
    int iDestLen = GetLength(_pDest);
    int iSrcLen = GetLength(pSrc);
    
    if (_iBufferSize < iDesetLen + iSrcLen + 1) 
    {
        assert(nullptr);        예외처리 구문 (이어붙인 최종 문자열 길이가, 목적지 저장 공간을 넘어서려는 경우)
    }       
    // 문자열 이어 붙이기
    1. Dest 문자열의 끝을 확인 (문자열이 이어 붙을 시작 위치)
    iDestLen;   // Dest 문자열의 끝 인덱스
    "abc" 문자열의 길이 위에서 구했을 때 3 -> null문자 인덱스 위치는 [3]!!

    2. 반복적으로 Src 문자열을 Dest 끝 위치에 복사하기
    for (int i = 0; 1 < iSrcLen + 1; i++)
    {
        _pDest[idestLen + i] = _pSrc[i];
    }
    3. 소스의 null문자를 만날 때 반복문 종료 -> for문에 포함되어있는 내용. i < iSrcLen + 1
}

wchar_t szString[10] = L"abc";
StrCat(szString, 10, L"def");   -> 문자가 합쳐진 것을 알 수 있다!

과제!

wcscmp(); 함수 똑같이 구현해보기. -> 두개의 문자열을 전달 받아서 두 문자의 상태값 체크
두 양쪽 문자열이 완벽하게 일치할 경우 0 좌측 문자열이 우열이 높으면 1, 우측 문자열이 우열이 높으면 -1

예) int iRet = wcscmp(L"abc", L"abc"); -> 0 
    int iRet = wcscmp(L"cbc", L"abc"); -> 1        c가 a보다 후순위
    int iRet = wcscmp(L"abc", L"cbc"); -> -1        

wcscmp는 저울같은 함수.     이걸 한번 구현해봐라. 동일한 기능을가진

힌트 : 문자값을 동일한 위치별로 비교할텐데 어떤 문자의 우열이 높고 작은지를 아스키코드에서 알파벳 순서로 숫자가 증가한다는 사실과 연관지어 생각해보자.